---
layout: post
title: "创建迷雾"
subtitle:  "WebGL Programing Guide 学习笔记"
cover: "/assets/img/webgl/logo.png"
date:   2018-06-12
category: coding
tags: WebGL
author: xiaOp
comments: true
index: 51
---

之前我们已经了解了：
* [Shader 基础知识]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2018-04-05-Shader 基础知识.md %})
* [WebGL 3D 基础知识]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2018-04-10-进入3D世界.md %})，包括基本的矩阵变换和观察视角
* [光照基础]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2018-05-25-光照基础.md %})，物体表面颜色在光照下的计算方法

现在可以进行一些更加具体，或者说贴近实际的效果模拟。以下例子来自「WebGL Programing Guide」一书的 Chapter 10 Advanced Techniques 章节。

## 选中物体

选中物体并不是一件简单的事。在「Interactive.Computer.Graphics.Top.Down.Approach」一书的 3.9 Picking 一节中介绍了一种通用的也很直观的思路：从鼠标点击处沿着投影方向发射一根射线，接触到的第一个对象就是当前被选中的。

具体到判定方法，可以使用盒模型判定，也可以使用下面的这种，存储额外标志信息的方式。

以一个立方体为例，当鼠标点击到物体区域时，希望找到选中的表面。
第一步就是给每个 vertex 标注上表面序号，例如 1-6，通过 `a_Face` 传入 vertex shader 中。
{% prism javascript linenos %}
// 给每个顶点附上所在面的序号
var faces = new Uint8Array([
    1, 1, 1, 1,
    2, 2, 2, 2,
    ...
    6, 6, 6, 6
]);
{% endprism %}

这里有一个 GLSL 的限制，`attribute` 不能设置 `int` 类型，所以需要用内置函数转换：
{% prism glsl linenos %}
attribute float a_Face;
int face = int(a_Face);
{% endprism %}

剩下的问题就是获取当前点击位置的表面编号，跟当前顶点所属的面比较一下，就能交给后续 fragment shader 进行着色了。
{% prism glsl linenos %}
// 当前点击事件发生的面序号
uniform int u_PickedFace;
// 是否发生在当前顶点所在的面上，如果是则着色
vec3 color = (face == u_PickedFace) ? vec3(1.0) : a_Color.rgb;
{% endprism %}

那么问题来了，给 vertex 附上所在面的信息很容易，如何通知 fragment 呢？
毕竟点击是发生在 fragment 像素点，并不是在 vertex 上。

### 利用 A 通道存储信息

这里有一个很巧妙的办法，利用 RGBA 的 **A** 存储额外的信息。
反正到了 fragment shader 中，会忽略掉透明度。
这里需要处理两种情况，即初始化信息和之后正常的着色，通过 `u_PickedFace = 0` 进行切换。
{% prism glsl linenos %}
if(u_PickedFace == 0) {
    v_Color = vec4(color, a_Face/255.0);
} else {
    v_Color = vec4(color, a_Color.a);
}
{% endprism %}

至于获取鼠标点击位置坐标，就需要使用前端熟悉的 DOM API 了：
{% prism javascript linenos %}
// 点击事件信息对象
var x = ev.clientX, y = ev.clientY;
// canvas 尺寸
var rect = ev.target.getBoundingClientRect();
// 点击事件在 canvas 内的坐标
var x_in_canvas = x - rect.left, y_in_canvas = rect.bottom - y;
// 获取当前坐标所在的面
var face = checkFace();
// 传入 vertex shader
gl.uniform1i(u_PickedFace, face);
{% endprism %}

首先下达初始化指令，这时所有像素点都写入了面序号。
利用工具方法读取出所在像素点的 RGBA 值，从 A 通道中取出我们附带的面序号即可。
{% prism javascript linenos %}
var pixels = new Uint8Array(4);
// 初始化每个点面信息
gl.uniform1i(u_PickedFace, 0);
// 读取当前点击点的 RGBA
gl.readPixels(x, y, 1, 1, gl.RGBA, gl.UNSIGNED_BYTE, pixels);
// 从 A 通道中取出面序号
return pixels[3];
{% endprism %}

## HUD (Head Up Display)

很炫酷的缩写，借用“反派影评”的一个词，即所谓“高概念”。
但是实现起来无非增加一个 `<canvas>` 盖在上面就行了。

{% responsive_image path: assets/img/webgl/hud.png alt: "HUD" %}

如果使用 WebGL API 来绘制文本呢？
最近看的另一本「Interactive Computer Graphics Top Down Approach」中介绍了图形系统中常见的两种绘制文本的方法。
分别是 Stroke text 和 Raster text。前者需要存储文字的顶点信息，如果是闭合的就可以填充颜色，和其他图形没啥区别，也很容易进行缩放旋转操作。

而后者有点像涂色卡，标记文本占据的小方块，优点是只要通过 bit-block-transfer (bitblt)操作就能迅速放入 framebuffer 中。但是存在一个问题，缩放还好，旋转可就不行了。

{% responsive_image path: assets/img/webgl/raster-text.png alt: "Raster text" %}

## 创建迷雾

这个例子使用了一种较为简单的计算方法：线性迷雾。
{% responsive_image path: assets/img/webgl/fog.png alt: "迷雾效果" %}

之所以叫线性，是假设迷雾均匀的分布在一块区域，人眼距离这块区域的距离决定了清晰度。
这个清晰度也叫迷雾因子，介于 0-1 之间。
{% responsive_image path: assets/img/webgl/fog-factor.png alt: "迷雾因子" %}

通过这个迷雾因子可以计算出迷雾中物体的表面颜色。
{% prism javascript linenos %}
fragment color = surface color × fog factor + fog color × (1 − fog factor )
{% endprism %}

还是那句话，有了公式，用 GLSL 实现就很方便了，可以使用内置函数。
`clamp()` 类似 JS 中的 `Math.min(Math.max(MIN, value), MAX)`，把输入值框定在一个范围内：
{% prism glsl linenos %}
float fogFactor = clamp((u_FogDist.y - v_Dist) /
    (u_FogDist.y - u_FogDist.x), 0.0, 1.0);
{% endprism %}

而 `mix()` 如同字面意思，根据迷雾因子（第三个参数）混合两个颜色。
{% prism glsl linenos %}
vec3 color = mix(u_FogColor, vec3(v_Color), fogFactor)
{% endprism %}

### 优化计算性能

上面的计算方法中，关于人眼到的每个 vertex 距离是在 vertex shader 中计算的：
{% prism glsl linenos %}
v_Dist = distance(u_ModelMatrix * a_Position, u_Eye);
{% endprism %}

有一种近似的估算方法，可以代替以提升性能。
{% prism glsl linenos %}
gl_Position = u_MvpMatrix * a_Position;
v_Dist = gl_Position.w;
{% endprism %}

除了 xyz，w 很少被直接使用，所以起初看到这种做法，是会有一些困惑的。

这个 w 是以视点为原点的视角坐标系中每个 vertex 在 z 轴的坐标值，再乘以 -1，由于视角的方向刚好是 z 轴的反向，乘以 -1 后就刚好是在 z 轴上的距离了。

## 画一个圆点

之前画的点在 fragment shader 之后，都是由点阵内的 fragments 组成的一个方形。
为了画出近似圆形的点，需要丢弃掉一些 fragment，例如图中黄色的：
{% responsive_image path: assets/img/webgl/frag-cord.png alt: "gl_PointCoord 坐标系" %}

因此我们需要在 fragment shader 中获取到每个 fragment 的坐标。
之前使用过 `gl_FragCoord`，这是相对于窗口坐标系的。在这种情况下，使用 `gl_PointCoord` 在点阵坐标系中计算更加方便。

这里使用 `discard` 语句丢弃掉圆形区域之外的 fragment：
{% prism glsl linenos %}
float dist = distance(gl_PointCoord, vec2(0.5, 0.5));
if(dist < 0.5) {
    gl_FragColor = vec4(1.0, 0.0, 0.0, 1.0);
} else { discard; }
{% endprism %}
