---
layout: post
title:  "我的日本行"
subtitle: "东京篇"
header-img: "img/jp/day1-19.jpg"
header-mask: 0.8
date:   2017-12-11 19:21:32
category: music
tags: travel-notes
author: xiaOp
comments: true
---

日本之行结束了，在此记录一下这次难忘的旅程。

飞机是早上10点的，国航值机排队人非常多，到我的时候已经差不多快截止了。办好登机牌和托运，整个人完全处于放松状态，可万万没想到即将遭遇一场重大打击。

## 惊魂记

飞了俩小时加一小时时差，到东京成田已经差不多下午两点多了。直奔 Keisei 柜台去领之前在网上办的"成田->上野" Skyliner 车票和东京72小时地铁券。我看票上并没有写站台，只有发车时间 14:58。这时突然想起来在网上还购买了大阪的两日周游券，原本打算去了大阪再取票的，发现刚好在机场二楼也可以取，估算了下时间应该来得及。柜台是两个台湾人，除了周游券还附带了一本大阪的旅游指南，顺手就连同护照一起``放进背包``里了。

此时距离开车时间有点近了，急急忙忙跑到站台，一看4号站台刚好停着一辆车：Sky Access Liner，我就赶紧上去了。当时并没有觉察出异样，只是觉得这辆车似乎有点老旧，因为座位上还套着红色绒布，另外车厢里一个人都没有。反正没多想，顺手就把背包``放在座位上``了，还给康睿发了条微信约了吃饭时间。这时对面站台来了一辆车，从外观上看要新的多。“糟糕，上错了车了”，慌忙间拉起箱子冲了出去，包就这么忘在座位上了。

{% responsive_image path: img/jp/access-liner.jpg alt: "错误的站台，错误的 Skyliner" %}

Skyliner 到站后需要等待清洁，大约十分钟后上车放行李时，我才发现肩上空荡荡的。想了半天清楚地记得在柜台兑换周游券的时候还是在的，只可能是忘在刚才那班车上了。着急忙慌地跑到 Keisei 进站口，跟懂英语的工作人员大叔讲了我的情况，他的意思是那班车比较慢，你可以坐下一班 Skyliner 先到上野，然后求助那里的工作人员。

到了上野，康睿已经在等我了，他用日语跟工作人员交流了一下，令人绝望的是并没有发现我的包。这时有个会说中文的大叔刚好下班，安慰我们说在日本捡到东西不还是犯罪，因此丢东西基本都能找回来之类的。我们只好留下联系方式就离开了。

在路上我查过，在日本丢失护照，需要先报警开遗失证明，然后去大使馆补办旅行证。当然无法享受购物免税，回国后还需要补办护照。
{% responsive_image path: img/jp/document.jpg alt: "旅行证" %}

更现实的困难是，我不确定没有护照是否能入住酒店。好在身份证和信用卡也能证明，在酒店办好入住后我们决定先去吃一顿，然后再去报警，毕竟折腾了一番实在很饿。

酒店就在歌舞伎町，晚上的街区熙熙攘攘。
{% responsive_image path: img/jp/day1-1.jpg alt: "歌舞伎町一番街" %}
我们去了烧烤连锁店--鸟贵族。店里并没有隔断，里面异常热闹，服务员嗓门个个奇大无比，能感觉到一屋子满满的压力在释放。其间和康睿聊到学校的伙食，得知日本人吃的很少，蔬菜更是难得吃，像这样一顿疯狂撸串简直奢侈。
{% responsive_image path: img/jp/day1-2.jpg alt: "鸟贵族" %}

吃饱喝足就要报警了。日本的小派出所叫交番，每个街区都有，康睿也是第一次进，描述了一番后警员拨通了机场失物招领处的电话。对面是说中文的工作人员，很有耐心，但是查了一番结果也还是没有。我问起遗失证明的事情，因为预感到八成是找不回来了，得想办法办旅行证了。但是警员表示并不清楚，我们觉得可能是这个交番太小，得换一个较大的警署才行。

康睿第二天还有课，中午会再打电话到车站问问。我想着还要在东京待两天，明天还没消息的话就只能去使馆办旅行证了。来日本的第一个晚上睡得着实不踏实，心想自己怎么能这么蠢呢，回去还不得被家人笑话死。

第二天醒的很早，安慰自己要是包真丢了至少还能吃喝玩，毕竟手机钱包还在。查了下新宿附近的景点，明治神宫离得比较近，就决定先去那了。除了地铁口意外发现表参道就在脸上，之前看王自如的《差旅日记》时对这地方有些印象，说是这儿有很多世界知名建筑设计师的作品。
{% responsive_image path: img/jp/day1-3.jpg alt: "表参道" %}

清晨的表参道少了夜晚的喧嚣人群，不充分的阳光照在身上，始终无法驱散揣着的糟心事。
{% responsive_image path: img/jp/day1-4.jpg alt: "清晨的表参道" %}

穿过表参道，就来到了原宿站，明治神宫就在边上。其实来东京以后，不止一次感受到这种现代和自然的巧妙融合，明明走在林荫道上，伴随鸟语耳边却清晰地传来地铁呼啸而过的声音。这个城市在贪婪地保留一切绿地。
{% responsive_image path: img/jp/day1-6.jpg alt: "原宿站" %}

{% responsive_image path: img/jp/day1-7.jpg alt: "明治神宫" %}

离午饭时间还有一会儿，来到新宿御苑门前，可惜当天月曜日休园，只能改天了。在一兰拉面吃完午饭，还是没消息，上网查到了一篇有着同样悲催遭遇的游记，里面提到秋叶原警署可以开具这类遗失证明。下午又逛了一圈浅草寺，准备等康睿下了课一起去报警。终于，在秋叶原街头收到了康睿的消息，似乎机场找到了我的包，但是需要去确认一下。还等什么呢，上了再也不会坐错的 Skyliner 列车赶去机场，后来我跟康睿开玩笑说机场到上野这条线路没人比我熟了，毕竟两天坐了三趟。。。

解决了这件糟心事，终于可以好好玩了。总结下在东京的交通，吃和玩的体验吧。

## 交通篇

东京地铁特别发达，主要是都营和私营 JR 线。也正是覆盖到了市区几乎每个角落，街上私家车非常少，大多数都选择地铁出行。但是就我个人的体验来看，虽然就近的地铁站一般10分钟路程，但有时进站出站还是要走蛮远的。

这么复杂的线路对于游客来说，记住线路对应的颜色就能保证不坐错车。可以选择在 Google map 上查询路线，上面都会标出线路的颜色，换乘站点等重要信息。也推荐下载一个“换乘案内” app，原版是给日本人用的，但是可以下一个中国人的汉化版，就可以输入中文了，到了京都这样没有地铁只有公交电车的场景要比 Google map 好用很多。
{% responsive_image path: img/jp/day1-20.jpg alt: "换乘案内" %}

我办了一张东京地铁 72小时券，可以在三天内乘坐都营线路。粗略感觉应该是能值回票价，尤其是考虑到往返机场两次的特殊经历。。。
如果航班是到达成田机场的，可以购买 keisei 的联票，包含了成田到上野的 skyliner 车票，一共 3500 日元。可以在[keisei官网](http://www.keisei.co.jp/keisei/tetudou/skyliner/tc/value_ticket/subway.php)在线购买，然后到机场凭打印的电子凭证取票，优惠很可观，完全没有必要在国内代购。
{% responsive_image path: img/jp/day1-31.jpg alt: "skyliner 单程 + 72小时地铁券" %}

另外，在任何地铁站的自动售票机都可以购买一张 suica 卡，除了可以乘坐 JR 线路，去便利店买东西，街边售卖机买个饮料都可以，十分方便，但是要注意不能购买新干线车票。最开始充 2000 日元是要扣除 500 元卡费的，离开日本之前如果想退卡，似乎只有在东京某个车站才可以。好在这个卡日本通用，所以到了京都大阪也可以刷，离开日本之前把卡里钱用掉就行。所以这个也没必要在国内买。

在日本坐地铁的最直观感受就是超级安静，很多人都在看漫画看书看手机，但是不会有人大声说话或者打手机。车上有专门的弱势群体座位，很少见有年轻人占着。

## 食物篇

大众点评 + TripAdvisor + 蚂蜂窝 就能保证随时随地找到吃的了。

东京地价很贵，街边很多店都不大，有些都需要下几层楼梯到地下。
{% responsive_image path: img/jp/day1-8.jpg alt: "地下的小店" %}

第一顿和康睿吃的鸟贵族，烧烤店，一份两串大概 320 日元，康睿还吐槽最近涨价了。。。

说起拉面，我去了一兰拉面歌舞伎町分店，点餐是在自动售卖机上完成的。店里很小，每个位置两边都有木板隔断，面前还有竹帘垂下，私密性还不错。如果需要加菜，可以放小碟子在桌上的感应区域，就会有服务员来问。一般一个套餐在 1000 日元左右，面的分量可以选择，所以肯定可以吃饱。
{% responsive_image path: img/jp/day1-9.jpg alt: "一兰拉面" %}

第二天早上很多店还没开门（一般11点营业），在原宿吃了吉野家。这种快餐店里主打的牛 dong 比较便宜，一般在 700 日元左右。套餐中的“野菜”其实就是一小碟蔬菜，里面就几根胡萝卜丝，几片白菜。。。
{% responsive_image path: img/jp/day1-10.jpg alt: "吉野家" %}

晚上回酒店的路上突然有点饿，进了一家小面馆。由于只有一个老爷爷在做，所以选择购买也是在自动售卖机上完成的。500 日元左右，还是很实惠的。
{% responsive_image path: img/jp/day1-11.jpg alt: "宵夜" %}

总之在东京吃的不是特别有印象，跟头两天心情不太好也有关系。等到了京都大阪，有些食物就称得上难忘了。

## 景点篇

TripAdvisor + 蚂蜂窝 + Google map 让你不会错过附近景点。

### 东京塔海贼王主题公园

作为海贼王的粉丝，来了东京肯定要去东京塔里的海贼王主题公园。门票我记得是 2300 日元，由于听不懂日元，所以没有购买剧场表演的附加票。今年刚好是海贼连载 20 周年，有一层专门是漫画展，还原了很多经典场景，包括艾斯之死。
{% responsive_image path: img/jp/day1-12.jpg alt: "海贼王公园" %}

{% responsive_image path: img/jp/day1-13.jpg alt: "顶上之战" %}

{% responsive_image path: img/jp/day1-14.jpg alt: "罗！" %}

既然来到了东京塔，如果时间赶巧，可以去观景台欣赏下东京夜景，不过后面会提到另一个好去处。
{% responsive_image path: img/jp/day1-15.jpg alt: "东京塔" %}

### 新宿御苑

离新宿站很近，值得一去。门票很便宜，我记得是 200 日元。
{% responsive_image path: img/jp/day1-16.jpg alt: "新宿御苑" %}

{% responsive_image path: img/jp/day1-17.jpg alt: "新宿御苑" %}

### 明治神宫

就在原宿站边，想去原宿逛街的话不妨赶早先在里面转一圈。
{% responsive_image path: img/jp/day1-18.jpg alt: "明治神宫" %}

### 原宿

原宿是逛街的好去处，不光有各种品牌的旗舰店，街边的小店也值得看看。
{% responsive_image path: img/jp/day1-26.jpg alt: "原宿站" %}

{% responsive_image path: img/jp/day1-27.jpg alt: "排队等待商店开门的人群" %}

### 浅草寺

知名景点，游客很多，也有很多穿着和服的本地人。
{% responsive_image path: img/jp/day1-22.jpg alt: "浅草寺" %}

{% responsive_image path: img/jp/day1-23.jpg alt: "浅草寺" %}

### 六本木之丘

除了东京塔和天空树，欣赏东京夜景的另一个好去处。而且比另外两个更高，所以可以看到他俩。。。
观景台早上7点到晚11点都开放，门票大概 1800 日元。买票的时候会附带森美术馆的门票，但是下午五点多就闭馆了，想去的话赶早。
观景台是有玻璃挡着的，如果想获得无遮挡没反光的拍摄条件，可以再加 500 日元去上一层 City deck，但是这个晚上九点半截止。我们那天去晚了所以没法上去了。
{% responsive_image path: img/jp/day1-19.jpg alt: "六本木之丘" %}

{% responsive_image path: img/jp/day1-21.jpg alt: "广场上的大蜘蛛" %}

### 秋叶原

所谓宅男胜地。感觉就一电脑城，由于那天要赶去机场取包，只逛到一半。而且感觉如果要买电子产品的话，新宿也有很多 bic camera 和友都八喜分店，所以不是一定要来这里买。
{% responsive_image path: img/jp/day1-24.jpg alt: "秋叶原" %}

### 池袋西口公园

同名日剧。实际很小，如果刚好来池袋逛街的话可以顺路，出地铁站就是。我在这里发现了专门划出的吸烟区域，日本街上是不能抽烟的，一定要在指定区域才行。
{% responsive_image path: img/jp/day1-25.jpg alt: "池袋西口公园" %}

## 有趣的发现

“我孙子”站。我问过康睿，例如这类站名是先有中文名字还是日文名。他说起初日文是没有文字的，比如“新宿”这样的地名实际上是根据 shinjuku 读音来的。
{% responsive_image path: img/jp/day1-28.jpg alt: "我孙子站" %}

经常在街上看到这样的广告。奥特之父似乎成为了典型的，深入人心的父亲形象。
{% responsive_image path: img/jp/day1-29.jpg alt: "生发剂广告" %}

在路边的施工现场，常常出现很多拿着指挥棒提醒路人注意安全的工作人员。起初我很疑惑，真正干活的人就车里的一个，却要安排四五个人维持秩序，说好的人力成本很高呢，而且车里的人不会有意见么。后来康睿告诉我这些人和干活的人不是一个公司的，专门有负责安全工作的公司。
{% responsive_image path: img/jp/day1-30.jpg alt: "指挥交通" %}

新干线的票是需要购买乘车券和座位票一共两张的，只有一张是不能进站的。实在不懂为何要这样做，另外要注意不能用 suica 卡购买。

最后，如果要去苹果官方店买东西，千万不要去银座那个店，排队简直让人怀疑人生。可以选择去表参道店，人要少很多。

## 离开喽

相比东京，个人感觉京都要好玩的多得多得多。期待下一篇《京都篇》吧：）